## 曾经的计划没有坚持下去
工作后的几年，给自己定了很多计划
- 每天记单词
- 每天练习听力
- 每天练字
- 每周运动
- 每周学习新的技能
- 每个月写一篇文章
- 搭建自己的个人站点
...

这些计划就像无数个新年flag一样无疾而终，有的执行得时断时续，有的甚至完全没有开始，回头看一事无成，也不免感觉到沮丧，但内心似乎并不特别难过，因为潜意识里总是有这样一个声音让我觉得宽慰一点--“无法坚持做一件事情，并不是只有我一个人面临的问题”。但是我还是想静下心来想想，为什么会出现这样的情况？
回想计划放弃和中断的一瞬间，脑海中也不外乎几种想法

- 认识到这些计划并不能满足我内心真正的诉求
- 感觉计划带来的意义不足以抵抗坚持下去需要付出的代价
- 计划已经中断执行了，没有了再拾起来的兴致

复盘之后，原因似乎清晰了许多，表面上看来似乎是这些计划的制定欠考量，只是心血来潮一时冲动指定了计划，其实根本的原因是不清楚自己内心真正的诉求是什么，所以制定的任何计划都会出现这样的一天，幡然醒悟，发现这些似乎不是自己想要的东西。找不到内心真正的诉求，制定的计划就会像上面一样，一盘散沙，找不到这些计划指向哪里。**这样散乱的计划，没有执行下去，也罢。**
所以当务之急是理清楚内心的诉求，将达成这个诉求作为目标，再制定计划。其他和目标无关的事情，想做就随心所欲的做一做，不想做也不必强求。

## 我的内心诉求是什么
求学时代，目标总是很明确的--成绩，可以专注得把这件事情做到极致，是对是错姑且不论，至少当时的状态是踏实的。然而，这个目标感似乎在工作后就消失了，就像顺流而下的船只，入海后，只剩茫茫。现在问自己，内心还有什么诉求呢？我却找不到答案。
离开了求学时代，人要达成的目标似乎变得很多
- 健康
- 收入
- 地位
- 家庭
...

专注于实现任何一个似乎都不太合理，而多个目标同时摆在面前，任何一个的价值似乎都没那么高了，我似乎陷入了这样的思维误区，就像：
```
运动带来健康，但是只追求健康就够了吗？并不是，那么运动看来也没有那么重要。
```
这里存在一个荒唐的逻辑，读书的时候，虽然目标只有一个成绩，但是这个成绩也拆成了语文、数学、外语等等，那为什么那个时候从来就不会有这样的疑问呢？
```
多做数学题可以提高数学成绩，但是只追求数学成绩高就够了吗？并不是，那么做数学题看来也没有那么重要。
```
从来不会有这样愚蠢的认识，是因为我们知道成绩是可以累加的，而我们的目标正是累加的总分。那么现在看似很多的目标，是否也能做个累加呢，累加的结果是什么呢？累加得到的是不是正是我想要达到的目标呢？

这个累加的结果似乎非常抽象，但也许需要的就是这样一种抽象的理想主义，不用回答上面的每一个问号，不需要纠结这个结果究竟是什么，只需要知道它代表了对生活中所有目标的达成的总和，代表了认真生活的意义。但也许这个抽象的目标也需要一个名字，此刻，我的脑海中划过“时至今日，我仍然相信星际旅行才是人类的最终目标”，那么，我叫它**旅行者号**。

## 新的计划
当然，累加也有权重，这些权重就要靠计划来体现，通过计划来决定将多少时间和精力花在做哪些事情上。**旅行者号**就是由这样一个一个计划达成的。

今天不想罗列具体的计划，只想告诉自己后面制定计划时要如何考虑

- 1.计划要有时间限制
不要再制定每天干什么的计划了，因为必然会在某一天放弃，给一个时间限制，比如接下来的1个月，每天花多少时间做什么。书非借不能读也，计划也一样，有截止日期，才能有动力去做，更重要的一点是能看到完成的希望。
这里给定四个纬度，开始时间、结束时间、频率、平均每次花费时间。
- 2.要明确计划是为了达成什么目标
如果觉得只是想做，没看到什么意义，那就当个爱好放在自由时间做好了，不要定计划强迫自己做
- 3.计划要有明确的效果
不是每天做完了就好了，要定好最终想要的效果是什么
